### 2011-09-03 trunk/docs/Capitulos/intro.tex
Se subversiona la documentación final, se agrega el paper casi completo, resta revisarlo.

\bigskip
Las partes implementadas forman un prototipo de sistema embebido que interactúa con tarjetas RFID,
permitiendo consultar y/o acreditar saldo en las mismas.
El mecanismo de transferir saldo en las tarjetas RFID mediante éste dispositivo, se encuentra
desacoplado del sistema de pago de dinero, el cual podría efectuarse a través de una red de pagos,
mensajes de texto, web, etc, esto último no forma parte de este proyecto por tanto no fue implementado.

@@

El objetivo del proyecto es la fabricación de un prototipo de sistema embebido capaz de consultar y recargar tarjetas. Para ésto, como se mencionó en la introducción, deberá lograr establecer comunicación con tarjetas  como las utilizadas en el Sistema de Transporte Metropolitano (comunicación RFID a 13,56 MHz), con tarjetas de contacto (módulo de seguridad SAM), y con el usuario a través de una interfaz simple.

>>>>

\bigskip
Las partes implementadas forman un prototipo de sistema embebido que interactúa con tarjetas RFID,
permitiendo consultar y/o acreditar saldo en las mismas.
El mecanismo de transferir saldo en las tarjetas RFID mediante este dispositivo, se encuentra
desacoplado del sistema de pago de dinero, el cual podría efectuarse a través de una red de pagos,
mensajes de texto, web, etc, esto último no forma parte de este proyecto por tanto no fue implementado.

@@

El objetivo del proyecto es la fabricación de un prototipo de sistema embebido capaz de consultar y recargar tarjetas. Para esto, como se mencionó en la introducción, deberá lograr establecer comunicación con tarjetas  como las utilizadas en el Sistema de Transporte Metropolitano (comunicación RFID a 13,56 MHz), con tarjetas de contacto (módulo de seguridad SAM), y con el usuario a través de una interfaz simple.

### 2011-09-03 trunk/docs/Capitulos/sw.tex
Se subversiona la documentación final, se agrega el paper casi completo, resta revisarlo.

%sección 6.2
\section{Arquitectura de Software}
%sección 6.2.1
\subsection{Descripción}
Un sistema GNU/Linux se compone de diferentes partes que interactúan entre sí, formando capas ordenadas con distintos grados de abstracción respecto al hardware. Ésto se puede apreciar en la figura \ref{Fig:SisLinux} donde se muestra a grandes rasgos el sistema.

@@

El fileSystem (también conocido como RootFileSystem) es el correspondiente a una distribución GNU/Linux llamada Angström. Se pueden llegar a precargar distintos programas y bibliotecas dependiendo de la forma en que se genere.
Angström es una distribución GNU/Linux diseñada específicamente para sistemas embebidos desarrollados
para SBCs como la usada para este prototipo. Ésto lo hace más eficiente que otros sistemas operativos para la aplicación desarrollada. La elección de esta distribución se debió a que es de los más recomendados y utilizados en la documentación y foros de Beagleboard \cite{foroBb}.

@@

Recordando que se debe dejar apretado el botón “user” de la Beagleboard para lograr que se cargue el u-boot.bin de la memoria SD y no el de la NAND (por defecto), y dado que ésto no es conveniente para un sistema que pretende ser autónomo, se decidió copiar los archivos MLO y u-boot.bin a la memoria NAND. Esta operación es muy delicada y se deben seguir los pasos que se mencionan a continuación al pie de la letra, ya que cualquier error puede dejar inoperante a la Beagleboard (puede recuperarse según \cite{rec} y \cite{rec1}). Antes de hacerlo es conveniente tener la versión definitiva de los archivos a copiar ya que la NAND es una memoria delicada.

@@

Entre los lectores soportados están, OpenPCD y algunos modelos Omnikey, éstos con interfaz de conexión USB. Además tiene soporte para cualquier otro lector con comunicación directa con el CL RC632 mediante la interfaz SPI y es por esta razón que se tuvo en cuenta.

@@

\bigskip
Al iniciar la aplicación, se realiza la inicialización de los distintos módulos que conforman el sistema (interfaz de usuario y habilitación de comunicación con módulo\\
 lector/escritor RFID, pin RST\_RF). Ésto se realiza mediante la función inicio\_rf2(). Luego se abre el puerto de comunicación con el lector/escritor RFID. Con estos pasos finaliza la inicialización del sistema y se ingresa al loop principal de la aplicación.
Durante el transcurso de la transacción, se despliegan los mensajes adecuados a través de la interfaz de usuario.
Se realiza la búsqueda de una tarjeta mediante la utilización de la función busqueda\_tarjeta() que queda en loop esperando a que se encuentre una tarjeta en el campo del lector/escritor RFID.
Cuando se detecta una tarjeta, se inicia la comunicación con ésta mediante el uso de las funciones l2\_init() y l3\_init() (se inicia algoritmo de anticolisión y se establece el protocolo). Se previó el hecho que suceda algún error en estos pasos, volviendo a iniciar la comunicación.
Ya establecida la comunicación con la tarjeta, se obtiene el identificador de la tarjeta sin contacto (UID). Lo anterior se realiza mediante la función obtener\_uid(). En caso de presentarse un error, se comienza nuevamente el diálogo con la tarjeta. Cuando la tarjeta no pertenezca al grupo de tarjetas habilitadas para la aplicación, se ignora la presencia de la tarjeta inválida y no se despliegan mensajes al usuario.
Luego, se obtienen las claves asociadas con la tarjeta mediante el uso de la función claves\_mifare(). Esta función simula la comunicación con la tarjeta de contacto, la cual es la
encargada de derivar las claves de la tarjeta RFID identificada con el UID
obtenido en el paso anterior. Dado que es una función asociada con la tarjeta de contacto, ésta está definida en el archivo sam.c dentro del directorio sam (ver figura \ref{est_RF2}).
Resta averiguar si la tarjeta tiene saldo a acreditar o no. Para ésto se utiliza la función consulta\_recarga(), la cual devuelve el monto a recargar a partir de la lectura del archivo local carga.txt. Para que el dispositivo no funcione en forma local la consulta de las opciones de recarga se hacen contra un servidor, como se indicó anteriormente esto no fue implementado por estar fuera del alcance de este proyecto.

@@

\bigskip
Comunicación con la tarjeta de contacto: En el directorio sam, dentro del archivo sam.c, se encuentra definida la función claves\_mifare() la cual devuelve las claves de la tarjeta sin contacto, a partir del pasaje del UID como parámetro de entrada a la función. Se modificó la función para que se seleccionen las claves a devolver según el UID pasado. Con ésto se logra simular una de las funcionalidades más importantes del \\
lector/escritor de tarjetas de contacto en la derivación de claves.

\bigskip
Comunicación con un servidor: En cierto momento de la transacción es necesario comunicarse con un servidor para saber si la tarjeta sin contacto implicada en la transacción, tiene o no saldo para recargar. Para simular la comunicación con el servidor, se creó un archivo de texto (independiente del código), donde cada fila se corresponde con una tarjeta de prueba. Esto es, en el renglón i, se encuentra el saldo a acreditar de la tarjeta de prueba i. El acceso a este archivo de texto se hace de forma local y la idea es que en caso que la tarjeta de prueba i, tenga saldo a recargar, luego de realizada la recarga se modifique el archivo de texto de forma que el nuevo saldo a recargar en la tarjeta i sea cero, esto último se realiza mediante la función reseteo\_recarga(). Lo anteriormente comentado, llevó a que se implementaran nuevas funciones para el acceso y modificación del archivo de texto. Las nuevas funciones implementadas se ubicaron dentro del directorio utiles (ver figura \ref{est_RF2}) y son: leer\_linea() y escribir\_linea(). Con ésto se logra simular la funcionalidad del servidor en cuanto a la recarga de tarjetas. Para agregar un nuevo saldo a recargar, sólo basta con editar el archivo de texto. No es necesario parar la aplicación para editar el archivo de texto, ya que éste no es parte del código.

>>>>

%sección 6.2
\section{Arquitectura de Software}
%sección 6.2.1
\subsection{Descripción}
Un sistema GNU/Linux se compone de diferentes partes que interactúan entre sí, formando capas ordenadas con distintos grados de abstracción respecto al hardware. Esto se puede apreciar en la figura \ref{Fig:SisLinux} donde se muestra a grandes rasgos el sistema.

@@

El fileSystem (también conocido como RootFileSystem) es el correspondiente a una distribución GNU/Linux llamada Angström. Se pueden llegar a precargar distintos programas y bibliotecas dependiendo de la forma en que se genere.
Angström es una distribución GNU/Linux diseñada específicamente para sistemas embebidos desarrollados
para SBCs como la usada para este prototipo. Esto lo hace más eficiente que otros sistemas operativos para la aplicación desarrollada. La elección de esta distribución se debió a que es de los más recomendados y utilizados en la documentación y foros de Beagleboard \cite{foroBb}.

@@

Recordando que se debe dejar apretado el botón “user” de la Beagleboard para lograr que se cargue el u-boot.bin de la memoria SD y no el de la NAND (por defecto), y dado que esto no es conveniente para un sistema que pretende ser autónomo, se decidió copiar los archivos MLO y u-boot.bin a la memoria NAND. Esta operación es muy delicada y se deben seguir los pasos que se mencionan a continuación al pie de la letra, ya que cualquier error puede dejar inoperante a la Beagleboard (puede recuperarse según \cite{rec} y \cite{rec1}). Antes de hacerlo es conveniente tener la versión definitiva de los archivos a copiar ya que la NAND es una memoria delicada.

@@

Entre los lectores soportados están, OpenPCD y algunos modelos Omnikey, estos con interfaz de conexión USB. Además tiene soporte para cualquier otro lector con comunicación directa con el CL RC632 mediante la interfaz SPI y es por esta razón que se tuvo en cuenta.

@@

\bigskip
Al iniciar la aplicación, se realiza la inicialización de los distintos módulos que conforman el sistema (interfaz de usuario y habilitación de comunicación con módulo\\
 lector/escritor RFID, pin RST\_RF). Esto se realiza mediante la función inicio\_rf2(). Luego se abre el puerto de comunicación con el lector/escritor RFID. Con estos pasos finaliza la inicialización del sistema y se ingresa al loop principal de la aplicación.
Durante el transcurso de la transacción, se despliegan los mensajes adecuados a través de la interfaz de usuario.
Se realiza la búsqueda de una tarjeta mediante la utilización de la función busqueda\_tarjeta() que queda en loop esperando a que se encuentre una tarjeta en el campo del lector/escritor RFID.
Cuando se detecta una tarjeta, se inicia la comunicación con ésta mediante el uso de las funciones l2\_init() y l3\_init() (se inicia algoritmo de anticolisión y se establece el protocolo). Se previó el hecho que suceda algún error en estos pasos, volviendo a iniciar la comunicación.
Ya establecida la comunicación con la tarjeta, se obtiene el identificador de la tarjeta sin contacto (UID). Lo anterior se realiza mediante la función obtener\_uid(). En caso de presentarse un error, se comienza nuevamente el diálogo con la tarjeta. Cuando la tarjeta no pertenezca al grupo de tarjetas habilitadas para la aplicación, se ignora la presencia de la tarjeta inválida y no se despliegan mensajes al usuario.
Luego, se obtienen las claves asociadas con la tarjeta mediante el uso de la función claves\_mifare(). Esta función simula la comunicación con la tarjeta de contacto, la cual es la
encargada de derivar las claves de la tarjeta RFID identificada con el UID
obtenido en el paso anterior. Dado que es una función asociada con la tarjeta de contacto, ésta está definida en el archivo sam.c dentro del directorio sam (ver figura \ref{est_RF2}).
Resta averiguar si la tarjeta tiene saldo a acreditar o no. Para esto se utiliza la función consulta\_recarga(), la cual devuelve el monto a recargar a partir de la lectura del archivo local carga.txt. Para que el dispositivo no funcione en forma local la consulta de las opciones de recarga se hacen contra un servidor, como se indicó anteriormente esto no fue implementado por estar fuera del alcance de este proyecto.

@@

\bigskip
Comunicación con la tarjeta de contacto: En el directorio sam, dentro del archivo sam.c, se encuentra definida la función claves\_mifare() la cual devuelve las claves de la tarjeta sin contacto, a partir del pasaje del UID como parámetro de entrada a la función. Se modificó la función para que se seleccionen las claves a devolver según el UID pasado. Con esto se logra simular una de las funcionalidades más importantes del \\
lector/escritor de tarjetas de contacto en la derivación de claves.

\bigskip
Comunicación con un servidor: En cierto momento de la transacción es necesario comunicarse con un servidor para saber si la tarjeta sin contacto implicada en la transacción, tiene o no saldo para recargar. Para simular la comunicación con el servidor, se creó un archivo de texto (independiente del código), donde cada fila se corresponde con una tarjeta de prueba. Esto es, en el renglón i, se encuentra el saldo a acreditar de la tarjeta de prueba i. El acceso a este archivo de texto se hace de forma local y la idea es que en caso que la tarjeta de prueba i, tenga saldo a recargar, luego de realizada la recarga se modifique el archivo de texto de forma que el nuevo saldo a recargar en la tarjeta i sea cero, esto último se realiza mediante la función reseteo\_recarga(). Lo anteriormente comentado, llevó a que se implementaran nuevas funciones para el acceso y modificación del archivo de texto. Las nuevas funciones implementadas se ubicaron dentro del directorio utiles (ver figura \ref{est_RF2}) y son: leer\_linea() y escribir\_linea(). Con esto se logra simular la funcionalidad del servidor en cuanto a la recarga de tarjetas. Para agregar un nuevo saldo a recargar, sólo basta con editar el archivo de texto. No es necesario parar la aplicación para editar el archivo de texto, ya que éste no es parte del código.
